投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年4月10號
禮拜五早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
美國股市週四是上演了逆轉行情
在昨天唉
不只是美伊之間開始停火談判
連以色列總理納坦雅胡
也同意跟黎巴嫩來展開直接談判
造成美國股市三大指數全面收高
標普500指數收漲了0.6 %
這已經是連續第七個交易日收紅了
也創下去年10月份以來的
最長連漲記錄
那當然主要漲幅集中在尾盤
這一次
由納塔雅虎宣佈跟尼巴嫩談判之後
所造成市場上進一步的信心提振
可惜有趣的事情是
昨天原油價格
其實也並沒有因此持續走跌
西德州原油價格每桶還報在99塊
布倫特原油還上漲了兩條線
每桶報在97塊
所以呢
今天我們就從三層角度來做思考
一層呢是當前的水準
美國股市費半昨天又創新高了
可是呢AI基建的一路向上衝
另外一邊的軟體股卻持續的被下殺
現在SaaS幾乎全數被重新定價
市場是不是從過去軟硬一起漲
變成了資本開始選邊站
那AI從工具變成生產力
直接就壓縮了軟體股的空間
那另一方面
中東戰火雖然有停火的訊號
可是能源價格已經外溢出去了
現在都已經4月10號了
從油價到運輸成本到美國通膨
3月份通膨看起來是一定會起來
4月份如果再壓不住哦
一個季度
幾乎所有終端產品都會被迫傳導
那最後呢
再回過頭來看臺灣
臺灣的經濟數據上很強
而且通膨基本上很大幅度
都被政府給吸收了
那是否會引領著臺灣經濟迎來一波
在極低通膨底下
但是極高的經濟成長率呢
今天來跟投資朋友做一些觀察
首先我們看的是股票市場概況
這一波市場
已經走了一個標準的
崩跌之後的反彈格局
雖然跌幅也不大啦
整個標普大概跌10 %
相對於去年4月份跌幅19 %小得多
不過呢從整體本益比跌幅來看
跌幅跟去年關稅戰一樣噢
說明現在的EPS上行幅度特別快
可是呢指數回到區間的中間位置噢
技術面的優勢就幾乎被吃抹乾淨
我們看標普五百指數
最近重新站上了200日移動平均線
我們可以把它簡單理解成年線
RSI也從極度的超賣
現在已經接近到超買了
才幾天的時間
好的說明著乖離指標全數都在上彎
情緒指標也在全數歸來
但是還沒有到極端
就代表著現在肯定不便宜了
但是也不到特別昂貴
操作空間突然之間就變得很有限了
你就知道為什麼我們左側交易
特別喜歡接刀子
接著接著
一瞬間就沒有刀子可以接了
反彈速度極快
尤其在川普任期行情
那之前呢
用短天期選擇權來壓空行情
或者說對於市場上有對賭
極大波動的這些投資人
在短期內的確賺到了極大報酬哦
但是這種波動率越快哦
這也使得操作難度對於
部分投資人來說還是極大的哦
畢竟呢一不小心就會被洗出場
我們以S P Y670塊的call來看哦
它從4美元才幾個交易日
已經漲到14塊了
這個本質行情就是快狠准
一旦完成了
就很明顯市場上有進一步的情緒
瞬間獲利了結
那當然市場的情緒正在快速轉變
一方面空頭目前的回補規模
在本月份已經創下近年來最大
我們看CTA轉為大舉買進
預估一周內
可能會被迫買進450億美元的美股
短期資金還是有支撐
另外一方面
散戶的資金呢
已經不再轉向防守
基本上已經開始回補科技股了
所以這個時候能源股的鬆動
是本周最受市場主流的流出
我們舉例來說噢
最近XLE能源股板塊
從高點這樣子跌下來哦哦
跌了也快一成了
動能指標RSI也從超買的83
現在直接掉到47
代表的是
能源股目前正在被大量的售出
那這一次的回檔哦
對能源股來說
基本上也不能說是大跌了
因為你看從今年以來
它已經漲多少了
基本上
能源股沒有跌多重
可是費半已經先創高了
說明著其實從頭到尾
市場的流動性一直都在
大家只是把中東戰事
視為一種科技股本益比回檔的理由
所以
能源股即便我這波跌下來跌很重哦
幾個交易日就已經跌了一成
可是呢對於很多投資人來說
由於油價沒有很明顯的全面鬆動
大家還是有信心能源股
也許從此之後
基期就
維持在高位了
這樣的一個效果
就代表著
市場上正在對賭的行情之間的轉變
內股輪動是第一個操作方向
那第二個操作方向
就是流動性預期全面歸來
也就是
總體大盤應該還是會持續的向上攻
但重點在於
內股的輪動會越來越劇烈
我們舉一個直觀的
昨天費半創下歷史新高了
可是軟體股
哎呀非常沉重
核心原因就是市場開始重新定價AI
所帶來的結構性衝擊
好這一次
n s o p不算所推出的軟體哦
讓大量的軟體果失去護城河
你像微軟salesforce servicenow噢
這一類傳統的SARS公司
本質上是賣工具訂閱的
但現在AI agent呢
正在變成直接幫你做事
你想想看
我如果
想要跟某位女生的私密對話
2025年12月31號半夜的一點到兩點鐘
希望能夠幫我刪除有關愛你
想你的字眼
唉我個人的話
我還要點開賴嘛
那一個一則一則去看嘛
唉我只要交代AI agent就可以幫我做到
做到 那我還需要賴幹嘛
我就不需要這個工作的操作介面了
所以AI agent
這種直接幫你做事
跳過工具本身
對於各個軟體股的衝擊噢
現在看起來是非常巨大的噢
我們看
整個SaaS族群噢
唉今年跌幅快要又要快要破底了
這很緊張
因為美國股市都已經談成這樣了
非半都已經創下歷史新高了
結果軟體型ETF
基本上IGV目前準備要破底
破下今年2月初的低
點了噢
基本上這樣的一個條件噢
似乎也意味著唉
連去年4月份的關稅戰低點
都要跌破了
那這當然就不是短期利空的問題了
它是整個操作的邏輯改變
你像最近antropic
一直推新的AI模型噢
那當然了
甚至因為可能挖出自然漏洞
而不敢全面開放
但是反過來也說明
現在的軟體架構已經被AI給看穿了
基本面還沒有崩嘛
這些一季度
還有去年四季度財報表現都不差
可是預估
到整個27年28年
就會被大量的AI干預給取代估值
本益比從原本的34倍下修到20倍哦
那這個就明顯從成長股趨勢
變成競爭不確定性的定價
舉幾個例子來說
我們如果把它來進行績效同整
今年以來
你看費半平均漲多少
漲了20% 0050
今年上漲了18%
IWM小型股漲了5.3
SPY不漲不跌
QQQ不漲不跌
結果IGV軟體股ETF平均跌幅兩成5
這也跌太重了
好這說明著市場正在重新定價
那當然呢
從整個大盤角度來看呢
目前雖然開始反彈
但是本益比還沒有失控哦
我們以標普第一季的獲利作為前瞻
本益比增長12.5
%拿來跟當前的估值來做對比
現在股價
肯定還是比去年4月份高很多
可是當前的估值回落幅度哦
大概從當時的23倍
去年10月份的AI永動機高點
一路下滑到
現在 18 19倍左右哦
所以從現在邏輯來看哦
同於標普五百指數
做了非常明顯的本益比回檔改善
而現在的基期
跟去年4月到5月份水準
其實還是差不多
對是費半 費半
不要糾結嘛
最近講話比較大舌頭一點呢
因為吃比較好
當然呢剛才離島的聊到的聊
聊到聊到到SAAS泡沫壓力來臨之後
3,300億美元的債務正在逼近引爆點嘛
因為我們要知道私募基金呢
在過去一段時間呢
最喜歡買的股票是什麼
其實並不是台積電
並不是輝達
或者說呢
對於硬體股的興趣噢
其實遠遠不如過去幾年
對於軟體股的興趣
大家想想看
這很多斯坦福畢業的學生噢
真的有人會想要到Arizona工作嗎
其實大家夢想都差不多
就是學祖克柏嘛
還一畢業就到矽谷做軟體
所以私募市場過去15年
是大舉的去壓住軟體產業
如今呢開始面臨真正的清算時刻了
到2028年之前呢
現在有超過3,300億美元的
軟體和科技相關的債務
即將到期哦
那這些公司哦
都是當時在低利率環境下
用高杠杆擴張的
現在呢
卻要用高利率和AI衝擊下重新融資
那問題在於
這些AI
正在重新的改變軟體股的價值基礎
就代表著很多軟體可能被取代
或者價格至少要鬆動
原本預估在高成長的估值開始動搖
所以我們看一個非常明顯的轉變噢
張圖表我們看到的是
私募股權市場被軟體業的衝擊有多大
2,000 年初起噢
大概是占比20%左右的持股
到現在是50%哦
那
代表資金已經從以前都是核心產業
有工業有媒體
然後現在呢
幾乎全部都是軟體產業
甚至連硬體股的部分
都不如軟體股還要來的高
那這個時候壓力就很大了
一旦軟體股可能造成系統性的負面
那這些私募基金的壓力就非常大了
我們舉例來說
現在呢
科技基金的超額報酬正在消失
在2,000年代初期
噢你看科技基金的IRR
報酬率
明顯比其他私募基金還要來得高
可是呢
這個溢價在10年以後就開始收斂
到15年17年
這批基金
基本上兩者幾乎已經貼在一起了
那到現在呢
市場從投科技股就能贏
已經變成了科技變成一種選項
你投了科技股
你還要挑你投的到底是硬體股
你挑的是IC代工還是IC設計
還是終端下游的伺服器廠
還是投純軟體股
所以在這樣的一個效果底下
過去由軟體股所撐起的便宜資金
所堆積起來的繁榮
開始由於08年以來
低利率和零利率的環境底下
交易數量的一路攀升
到現在
25年26年突然高速收縮
並不是說市場不買單科技故事了
是大家意識到
好像不是所有跟AI科技有關的軟體股
都能夠熬到最後
這個時候就產生新一輪的鬆動
所以我們常講說
這市場上最容易犯的錯是什麼
就是把過去的邏輯哦
當成現在的門票
以前大家都覺得軟體業
SAAS是最漂亮的生意模式
因為為什麼
軟體業就是無限複製嘛
就好像如果我平時是教課
那我教課
我就有教學成本
有租房子的成本
租教室的成本
有座位的成本
可是如果我是網路授課
那就跟軟體企業一樣嘛
我可以無限的複製
邊際成本趨近於0
成長幾乎等同於獲利
等同於高估值
就變成了理所當然
這是過去我們對於軟體股的想像
但是當人工智慧開始去取代功能
甚至重寫整個應用層
那這種訂閱變成護城河的邏輯
瞬間就鬆動了
反而變成最容易被顛覆的輿情
所以我們看到
在SAAS本身哦
市場還停留在舊時代的定價方式
但是遊戲規則一改變之後
大家措手不及
你像有時候我們進那個澳洲
現在不是都有ETA了
電子觀光簽證
但是進澳洲
還要寫那黃色的實體的入境卡嘛
之前就看到
一個英國人入境澳洲
要拿簽證的時候
海關就問他哎
你有犯罪記錄嗎
那英國人很詫異
現在還要犯罪才能夠進澳洲嗎
市場很常會把過去的邏輯
當成現在的門票
很多人覺得以前有效的策略
從低利率邏輯
成長股邏輯
SARS的高估值
或者流動性行情
哎覺得未來一定也成立
一個AI一出現
也才幾年時間
市場這些軟體股全部重新定價費半
再創下歷史新高
IGV軟體股ETF平均跌幅25 %
噢這真的很難講
因為很多軟體股在過去幾年
真的被視為長期
那種邊際成本為0的企業
它就一直躺著收錢就好了
你怎麼會想到有一天
Adobe會受到AI這麼大的衝擊呢
好我們回過頭看一下美國股市表現
道瓊工業指數上漲275點
0.58% 收在48,185點標普上漲41點
0.62 % 收在6,824點納指上漲187點
0.83 % 收在22,822點 費半上漲178點
上漲兩% 收在8,689點
那費半是真的是有點發瘋了
怎麼這兩天跳高幅度這麼快
資金幾乎全速都湧入到硬體股當中了
現在
美國股市是很標準的吃硬不吃軟
好那其實也是不錯的
大家也知道
所有軟體股
過去我們的概念都是哦
軟硬體股
它有一定程度的
不能講完全替代效果了
但是基本上是有高度聯動的
以前都是軟硬一起漲
就你很難想像
台積電漲了
輝達漲了
就他的客戶7巨頭都是往下殺的唉
所以
我覺得這一件事情不見得是件壞事噢
因為這反而出現了機會唉
你說你買不到輝達了
你買不到台積電了
7巨頭還有一堆
隨便你撿
唉股價還是跌很重的噢
好所以
當然小型軟體股
它會受到AI的輪替噢
可是正在大舉的
新建資料中心的這些AI巨頭
它終究會有贏家的好
所以每個人的投資邏輯不太一樣
現在是硬體股在右側
但是軟體股似乎還在左側盤整哦
所以相對於
剛中帶柔
硬體股為主
軟體股為輔
我更喜歡柔中帶剛
就是硬體股為輔哎
軟體股
現在反而值得我們多做一些留意了
右側的我沒興趣嘛
反正也買夠了
硬體是剛的但
是這個時候
就不是堅持你的硬度
就軟體的
柔軟的內心也是非常重要的
因為為什麼有些女孩子
一開始對於白男會有些好感嘛
但是後來
好像對亞洲男生又有好感一些
一個是柔中帶剛
一個是剛中帶柔嘛
中看不中用
我是說內心
所以大家可以這個時候稍微瞭解一下
如果是右側投資者
那你知道資金板塊在哪裡了
哎可是從左側投資的角度來看的話
好險
這一次不是全數流動性的上漲
大家更為謹慎的評估
說明著有些股票基期
還是沒有特別高
但有些股票已經往上噴了嘛
好那回過頭來看哦
可是現在市場上的聚焦
流動性的氾濫
才是讓大盤是否能夠上攻
費半已經先創高了
它能不能拉動標普五百指數呢
我們看到這一次的TACO停火
就是流動性預期的關鍵嘛
我們知道
油價其實回跌幅度並沒有特別高
但是股市已經出現反彈了
那這種我們看到
市場上
對於未來前景極度樂觀的預期
基本上
就造成這種比較詭譎的股市局面
我們舉例來說
像阿聯在昨天
已經確認最近的空域
已經減少來自於伊朗的飛彈
或者無人機的襲擊
可是呢在其他地區我們都有提到
像以色列
對於黎巴嫩所發動的大規模空襲
等等都使得市場上進一步的聚焦
那現在好處是什麼
好處是以色列在昨天已經正式表示
在這次空襲之後
會儘快的與黎巴嫩展開直接
談判主要是美方的催促
因為川普不希望
因為以色列和黎巴嫩之間的衝突
影響到美伊目前所產生的談判
那這一次談判的核心目標很明確
對於以色列來說
一方面是要解除真主党的武裝力量
那第二大方面
是建立以色列和黎巴嫩之間
更長期的和平關係
那納坦亞湖最後的目標是
希望可以讓貝魯特非軍事化
不過我相信這個也是挑戰重重
以色列雖然跟黎巴嫩舉行了和平談判
但更多的感覺
是由於川普的壓迫所導致的
你要知道
對於真主党來說
上一次和談的屍體都還沒有下葬
對誰敢跟你和談
不管怎麼說
川普是持續要求納塔雅虎
減少對於黎巴嫩的打擊
至少在這兩周
納塔雅虎可能心裡想哎
我才是老大
那我們要知道
美方的壓力要不斷的湧進
有它的根本原因
方面當然是通膨的傳導問題哦
第二大方面呢
是根據戰爭權利決議案
川普呢在未經國會授權底下
發動的軍事行動或者戰爭呢
最多可以撐60天
那我們從228開始算起
4月29號就是硬性的截止日
如果到時候沒有正式授權
或者停戰協議
那理論上就必須要撤軍或者縮減行動
那是等同於
把戰爭變成一場現實操作了
你要麼就在極限內打出結果
要麼在政治上就要被迫收縮
所以白宮現在的策略就不能是拖了
他必須要壓縮節奏
盡可能在法律框架當中完成戰略目標
那當然這也就說明著
現在只剩下19天左右的時間
那川普肯定對於當前的戰事哦
他是抱持的一點比較保守消極態度
不想打了
伊朗其實你也看得出來
被打成這樣也不想打了
要取得一個民憤好的協議嘛
那中國你不要看
中國好像影響不大
中國本身內部進口油的壓力
其實也在逐步湧現
亞洲各國也是
除了以色列
基本上大家都不想打了
唯一想打的只剩下雪山那只狐狸
那坦雅虎
所以這樣的一個效果底下
我們就要觀察
這兩周航運量是否能夠有效提升哦
伊朗的說法是
每天大概已經上升到15艘左右
但是還是遠遠低於戰爭期間的140艘
那很多船公司還在卡在那種不走違約
走了違規的兩難
一旦付費就可能會違反美國的制裁
但是不付費就無法離開波士灣
就我們沒法確定
我付費
會不會招來美方可能進一步的關注
可是不付費現在離不開
保險市場也非常的混亂
目前的戰爭保費
從7.5 %重新回到3.75
可是以前保費是多少
以前保費是0.1 %
現在還是暴增了30倍
承保方甚至要求
你要提供伊朗的批准證明
就你要跟我保
你要先把伊朗的證明拿過來給我看
說伊朗不會攻擊你
那我才願意放貸給你
沒有人確定什麼時候才能夠取得
那現在有900艘的商船還在波斯灣裡頭
至少有300艘是急著要撤離
每天10-15艘要運很久
但是呢在種種效果底下
最後所形成的狀態就是
全球能源結
構看起來已經形成了巨大轉類
那就是美國的原油出口
創下歷史新高了
為什麼呢
因為日本
韓國
臺灣都在瘋狂的跟美國來搶購原油
這可能是川普唯一拿得出一個
對於美國經濟有顯著利益的帶動
雖然內部的衝擊通膨很大
可是美國的出口真的創下歷史新高了
我們看這次4月份數據出來
每天520萬桶
哇這比3月份的均值暴增了三成
亞洲需求暴增82%
而且
很多簽長約已經簽到今年年底了
達到每日250萬桶
現在有68艘的空遊輪
正在瘋狂的往美國來裝油
遠遠高於戰艦的水準
變成油輪艦隊了
所以亞洲瘋狂搶美國本土油價
也導致西德州原油價格
一度突破110美元了
那美國的汽油價格
現在每加侖大概4美元以上嘛
加州地區來到5-6美元了
這也是很明顯對於內部的通膨帶動
所以如果川普要把它包裝成勝利的話
那就是本場戰爭
我們終於成功的打開
美國的原油出口
像亞洲國家都買我們美國的
都不買中東了
好但壞處就是
那美國的油價通膨壓力越來越高了
我們看一下最新所公佈的PCE數據
水準好
這一次我們看到
美國聯準會最在乎的通膨指標
核心PCE物價指數
2月份月增幅0.4
年增幅3 %
那看起來3月份是一定上萬的
拆開來看
非耐久財的價格反而上升
而超核心部門雖然回落
但是壓力也沒有全面消失
真正重要的事情是
能源價格還沒有反應
進來
但是4月份3月份一定會反應進來的
事實上如果我們仔細觀察當前
油價就黑色線出現急速飆升那一段
但是能源的PCE
只是溫和上行
這是說明著它傳導看起來蠻慢的哦
第二就是我們看需求端偏弱
但是企業還不敢完全轉嫁
這是另外一層原因
就是你不能因為中東局勢
你瞬間就把便當價格又調整了兩成
3成一定要大家有廣泛性的壓力
經由菜單成本的調控
最後才會統一的上漲
所以現在市場上
很明顯那個供給商或者企業老闆
已經有點壓力的
他在想要不撐到5月
中東戰事還沒打完
我就往上漲了吧
大家都在等
因為這個時候
大家很清楚
亂漲價對於需求的衝擊其實很大的
這也說明著
美國的需求
現在無法完全承接當前通膨情況
舉例來說
上方我們看到的是個人所得的MOM
也就是月增幅
已經掉到-0.1了
這說明哎
在3月份數據看起來
大家的薪資已經開始減少了
但是下面的消費者支出PCE
還維持在月增幅0.5
這說明
美國人現在正在用非所得的方式
來撐消費
那通常意味著三種可能
第一動用過去累積的儲蓄
第二依賴信用卡或者貸款
第三就是資產效果
比如說你的股市房市
你可以做質押
或者賣出股市房市來支撐消費
那這種結構上本質就不可持續嘛
因為所得才是長期消費的根本
當收入開始進入到負成長
消費還在往上走
那說明著終有一天你的錢會不夠
所以在這樣效果底下
我們看到的紅色線
消費水準
年增幅5.3
收入年增幅33.7
兩條線的剪刀差一直在擴大當中
如果一直擴大
那你要知道
這種通膨就是有壓力的
通膨不一定是壞事哦
如果經濟好
持續通膨沒有太大問題哦
可是現在的問題是
美國的所得通膨
已經低於目前美國的市值通膨水準
代表的是薪資怎麼漲看起來都漲
不過當前的通膨水準
壓力就只會越來越大
所以在這樣效果底下
等同於
勞動力市場的變化是形成聯準會
接下有沒有降息空間的態勢
假設一切符合預期
兩周內停火
最終呢地緣政治衝突結束
油價回落
我們也要面臨另外一層問題
就是美國的勞動力市場
連續3年的擴張以後
他終於迎來相對疲憊的一天
可是這疲憊的一天呢
又處於一個極度尷尬的水準
就是哎如果消費已經這麼差了
我們怎麼看到
上個月的失業率還往下掉了呢
原因很簡單
因為美國人勞動力人口變少了
我們舉例來說
這次所公佈的勞動參與率
已經降到61.9 %
創下疫情以來50年的
應該講說把疫情剔除之後
應該是50年最低了
就是說哎
美國人口還是每年越來越多的
可是願意工作或者找工作的人
卻越來越少了
那背後有兩個核心
第一個就人口老化
現在美國的嬰兒潮世代
已經正式進入到退休階段
第二個就川普政府
收緊移民政策
減少了
大量原本會進入勞動市場的年輕人口
甚至有很多年輕人口
現在無法成功的進入到就業市場
隨時怕被ICO給抓走
在種種效果底下
最終就形成了
美國的服務業3月份出現高度收縮
從原本2月的51.7下滑到49.8
噢這些數據
其實都是有助於聯準會
打開降息之路的
只不過現在由於外部性的通膨壓力
暫時讓大家通膨預期稍微偏高
對於降息路徑
有一定程度的變化
在種種效果底下
最後所形成的結果就是
美國的就業市場
它現在的不差
不是因為美國就業好的不得了
企業一直在招聘
是因為人不見了
所以就業沒這麼差
可是美國人本身過得好嗎
哦現在看起來
所得增長已經低於通膨水準了
這說明著大家其實壓力是越來越大的
整個AI的取代也在衝擊著白領階級
而AI對於藍領
衝擊其實反而沒有這麼大
但是白領噢
過去我們看到數十年的自動化浪潮
仍然對於不管是工程師還是行政文職
有進一步的衝擊
甚至我們看到出現比較極端情況
是傳統白領正在失業
但是高階白領
比如說高新職業市場
AI研究者等等哦
正在被市場上以極高的薪水來招募
舉例來說
過去20年
美國頂尖的AI研究者產業薪資
大概已經接近200萬美元
但是學界薪資幾乎沒有什麼成長
為什麼因為這一波的AI爆發期
AI大量的把學界給掏空了
噢最後就
形成了AI公司
不止在搶工程師
也在吸納經濟學家政策專家
各類的知識工作者
為什麼
因為他們手上有最關鍵的算力資源
可以來訓練我們的模型
這就處於一個極度尷尬的局面
就變成就業市場總體不壞
但是個體出現了極大的轉劣
舉例來說
我們過去所提過
微軟所提出的報告裡頭
就有看到
整個深層式AI對於就業市場的衝擊
在未來一段時間
預估衝擊相對波動幅度比較大的
像是口譯員
歷史學家
城市設計師電臺DJ禮賓人員
記者呢都會受到比較大的衝擊
那我們以前開玩笑嘛
這個時候
就要掌握一些AI的核心競爭力
有些工作AI永遠取代不了
什麼律師
會計師政治人物助理
讀懂嗎因為AI不能坐牢
這年頭你敢背黑鍋就是核心競爭力嘛
但是噢他其實有過去一個認知
就是
我們總覺得科技人是本輪AI浪潮當中
最不容易被取代的噢
可是呢其實還是有非常多的工程師
在本輪的替換週期當中
受到極大衝擊
甲骨文就是其中一個例子
所以有有
以前我們在臺灣單獨講說理科生
一直都是這個時代天下是沒錯了
但是硬要講
可能更類似於工科生
所以以前文科生在以前確實有優勢
現在表現起來
在臺灣特別有明顯的落差
最早理科生最有優勢的是宋朝嘛
因為宋明理學
但是哦現在回過頭來看哦
其實某種程度
我們
反而要保持這種不斷的思考能力
獨立思考能力
才能夠活下來
那你光是純讀理科也不一定有用
什麼意思
我之前聽到一種說法
說文科其實還是很重要的
歷史和經濟的那個邏輯你要讀透
你才可以瞭解每一次的產業衝擊
它能夠存活下來的是誰
如果你只是鑽研一個學科
那搞不好一個AI就把你取代了嘛
舉一個最直觀的好
1949年 當時中研院人文組的院士
大部分都去臺灣了嘛
那胡適傅斯年嘛
那物理組獨立組的
大部分都留在大陸
這錢學森
還有華羅庚等等呢
哎你要知道
兩類人的下場其實不太一樣
雖然臺灣也是白色恐怖
可是兩類人的走向
最後你發現就不太一樣
所以我們講說
當然了這些講來講去哦
文祖理組不如媽祖
就是努力當打工人
不論你是念文組還是理組
本質上都是賣時間來換收入嘛
但是真正賺錢的那群人
現在特別明顯的是媽祖嘛
您當股東的
做房東的
用資產幫自己工作的
這個才是我們看到真實跡象
我們在公司是拼績效熬加班
收入是線性的
可是股東拿出的是企業的紅利成長
房東拿到的是資產的通膨
和租金的現金流
這種就是非線性的累積
所以以前我們常跟投資朋友分享
想說資本主義當中
普通人的使命是交配跟交稅嘛
那交完配之後
子女就跟著交稅
那普通人工作所獲得的價值分配
他基本也就是維持一些基本的生活
那多數呢
會被上層給拿走了
那不同的事情是哦
稍微好一點的資本主義社會哦
上層拿走利益的同時
他也會搞搞技術創新
讓你用的電腦變好
試試電動車啦
投資一下AI
唉給衛星般的網速提升嘛
唉提高生產力
至少讓普通人的生活水準也跟著提高
你賺的錢不會變多
但你用的iPhone一定更好了
那稍微壞一點的資本主義
唉那就是純炒房炒股
籠絡官員
不顧普通人死活嘛
哦所以
為什麼楊總裁要儘量讓大家炒房的錢
移到炒股去
或者投入到實體資產去開業
原因很簡單哦
因為呢借由這種技術創新
貧富差距會不斷的擴大
但是不管你是理組還是文組
最後可能都不如媽祖
因為呢
你能夠運用一個更宏觀的角度來做
思維是很重要的
所以其實什麼都要學
重點要獨立思考的能力
我們看這一次戲骨的知名創投家
哥斯拉
他之前是投資open AI
大獲成功
那現行稅制
他認為已經跟不上這個變化
他主張
年收入低於10萬美元的美國人
全部都直接免除所得稅吧
因為AI的大爆發即將來臨
那改由高資本利得稅
來補足現在的財政缺口
甚至呢把資本利得稅
拉到跟所得稅相同的水準
那這樣的一個設計
本質上是把課稅重心從勞動收入
轉向資本收益
讓AI的創造價值回到社會
減輕現在全球人口中低收入戶
的負擔
當然這是一個比較理想的設想
可是它幾乎也透露出一個方向
那就是當前的AI爆發期仍然在持續
可是呢
目前所造成的勞動力市場的衝擊
已經產生了極化的現象
好當然呢
時間不太夠
九點零一分了
A股是上漲405點
回到35,266點
硬體股上漲
台股就跟著上漲
那我們今天把整條市場串起來
本質上是要跟投資朋友分享
全球經濟
正在經歷一場資產定價邏輯的重置
一邊噢
是快速的往硬體能源基礎設施
這些有實體支撐
有現金流的資產來做集中
另外一方面
過去靠成長敘事所撐起來的軟體
現在開始被系統性壓縮了
那這是一個AI所帶來的技術衝擊噢
可是你要回過頭來看它的根本
硬體的製造
他被迫
一定還是要跟隨著軟體的需求擴大
而軟體大部分可能無法避免的
會受到新人的衝擊
現在正在大量投入資本支出的
這些AI巨頭
一定有人可以熬到最後的
讓大家開始重新思考
到底什麼才是有價值的東西
那我認為
在右側的不追
在左側還在打底的就蠻有吸引力的
同時間中東戰火
讓能源價格重新成為宏觀核心變數
它能夠局勢降溫
就代表著流動性預期能夠升高
可是問題在於
時間不等人
川普有戰爭法的時間限限制
川普有4月份通膨的時間限限制
要透過成本消費企業的利潤壓縮
一路往就業市場來做傳導
就業市場現在
已經不是特別好了
可是也沒有到特別壞
為什麼呢
因為人變少了
而AI的投資就是在人變少的時代
投資力度的加強
噢那這個時候
內部的就業輪替
產生了極大的一個區別
臺灣市場
我們就稍晚再來跟投資朋友
做一些觀察了
在這種外需強勁
但是內需其實也有點疲憊的情況底下
這樣的一個景氣拐點是否也在浮現的
不管怎麼說
我們看到整個2026年
舊的賺錢方式正在失效
是新的秩序才剛剛成型
給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
那我們就禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友週末愉快
看盤順利
操盤愉快拜拜